22 de junio de 1941. Bajo el nombre
en clave de Operación Barbarroja,
la Alemania nazi invade la Unión Soviética,
su aliada en la guerra contra Polonia. Entre
los primeros territorios ocupados por
Alemania se encuentra Bielorrusia,
oficialmente llamada República
Socialista Soviética de Bielorrusia,
un territorio que antes de la invasión nazi había
estado bajo control ruso durante casi 150 años.
Apenas una semana después de la invasión,
los alemanes capturaron la capital Minsk e
inmediatamente pusieron en práctica sus políticas
genocidas. Entre los primeros en ser atacados
están los judíos, que están confinados en
guetos, donde sufren hacinamiento extremo,
escasez severa de alimentos y hambruna.
Junto con los judíos, Hitler también
pretende exterminar a los eslavos, el
grupo étnico dominante en la región,
a quienes los alemanes consideran racialmente
inferiores. Como resultado de las políticas nazis,
la población local se ve sometida a
asesinatos en masa, fusilamientos,
hambruna y deportaciones forzadas. Una de las
peores atrocidades cometidas por los nazis en
territorio bielorruso es la masacre de
Khatyn. En esta masacre los alemanes y
sus colaboradores quemarán vivas en un día
a 149 personas, entre ellas mujeres y 75
niños. El principal autor de este crimen
es el colaborador nazi Hryhoriy Vasiura.
Hryhoriy Mykytovych Vasiura nació el 9 de febrero
de 1915 en la ciudad ucraniana de Chyhyryn,
que entonces formaba parte del Imperio
ruso. Antes de la guerra trabajó como
maestro de escuela y en 1936 se graduó en la
Escuela Militar de Comunicaciones de Kiev.
La Segunda Guerra Mundial
comenzó el 1 de septiembre
de 1939 cuando la Alemania nazi invadió Polonia.
Menos de dos años después, el domingo 22 de junio
de 1941, bajo el nombre en clave de Operación
Barbarroja, la Alemania nazi invadió la Unión
Soviética. Tres millones de soldados alemanes
recibieron el apoyo de tropas finlandesas,
rumanas, húngaras, italianas, eslovacas y croatas.
Para la Alemania nazi, este ataque no fue una
operación militar "ordinaria". El conflicto contra
la Unión Soviética fue una guerra de aniquilación
entre el fascismo alemán y el comunismo soviético;
una guerra racial entre los "arios" alemanes
y los eslavos y judíos infrahumanos.
Tras la invasión de la Unión Soviética,
el régimen nazi desató una campaña de
brutalidad sin precedentes. A medida que
avanzaba el ejército alemán, las fuerzas nazis,
incluidas las SS y los Einsatzgruppen, que eran
escuadrones de la muerte móviles nazis, atacaron
sistemáticamente a civiles, en particular judíos,
comunistas y otros grupos considerados
"indeseables" por la ideología nazi. Así,
se exterminaron aldeas enteras en ejecuciones
masivas y millones de prisioneros de guerra
soviéticos fueron sometidos a hambruna,
trabajos forzados y ejecuciones sumarias.
Cuando los alemanes invadieron la Unión
Soviética, Hryhoriy Vasiura, de 26 años,
estaba al mando de una unidad de comunicaciones
de la 67.ª División de Fusileros. Durante la
batalla de Liepāja, el 28 de junio de 1941,
recibió una herida en el muslo y fue capturado.
Vasiura fue enviado al Stalag III-A, un
campo de prisioneros de guerra situado a
unos 50 kilómetros al sur de Berlín. Durante
los primeros días de su cautiverio, aceptó
voluntariamente colaborar con los alemanes y, en
febrero de 1942, solicitó asistir a una escuela
de propaganda supervisada por el Ministerio del
Reich para los Territorios Ocupados del Este.
En junio de 1942, Vasiura fue completamente
liberado y se le concedió el derecho a moverse
libremente por el territorio del Tercer Reich.
Después de completar la escuela de propaganda
en octubre de 1942, Vasiura fue enviado a Kiev,
donde se unió al 118 batallón Schutzmannschaft,
que estaba formado por ex soldados soviéticos
y nacionalistas ucranianos. Vasiura ascendió
rápidamente de rango. Comenzó como comandante
de pelotón y se convirtió en jefe de personal,
reemplazando a su predecesor, que
había desertado en diciembre de 1942.
En la práctica, la unidad tenía un doble
mando. Oficialmente, el batallón estaba
comandado por un oficial alemán, el mayor
de las SS Erich Körner, pero en realidad
era Vasiura quien tenía el control total.
En diciembre de 1942, la unidad fue trasladada
a la Bielorrusia ocupada para llevar a
cabo operaciones punitivas contra los
partisanos. Estas operaciones formaban
parte de la política de "zona muerta",
cuyo objetivo era destruir cientos de aldeas
bielorrusas para limpiar la tierra de civiles
y repoblarla con colonos alemanes. Desde el otoño
de 1942 hasta julio de 1944, Vasiura y su batallón
participaron en docenas de acciones de este tipo.
Durante la ocupación, 627 aldeas de Bielorrusia
fueron destruidas en 60 acciones punitivas
grandes y 80 acciones de castigo menores
llevadas a cabo por varias unidades.
Vasiura participó personalmente en
estas operaciones, dando órdenes de
ejecución, torturando, burlándose y
fusilando a personas, a menudo delante
de sus subordinados, para dar ejemplo.
En los bosques cercanos a la aldea de Kaminskaya
Sloboda, situada en la región de Minsk, donde
muchos residentes judíos se escondieron después de
las matanzas en masa en los asentamientos vecinos,
Vasiura y sus subordinados ejecutaron
personalmente a 50 habitantes. Lanzaron
granadas en refugios donde se escondía
la gente. Esta fue solo una de las muchas
atrocidades que éste cometió en toda la
región de Minsk durante su estancia allí.
Una vez, cerca de la estación de tren
de Novoelnya, Vasiura vio a un niño que
buscaba comida cerca de un tren. Sin más
razón, lo agarró por la nuca y le disparó.
En el batallón, Vasiura era conocido
por su excepcional crueldad, incluso
hacia sus propios hombres, y mantenía su
autoridad mediante la fuerza absoluta.
Cuando descubrió que algunos miembros del
batallón planeaban unirse a los partisanos
y que incluso ya habían establecido contacto
con ellos, golpeó y ejecutó personalmente a los
infractores delante de sus subordinados.
Esta atmósfera de miedo y brutalidad fue
confirmada por los testimonios dados después
de la guerra. El soldado Grigoriy Spivak,
miembro del 118º Batallón de la Schutzmannschaft,
testificó contra Vasiura, diciendo lo siguiente:
"La gente del batallón le tenía miedo a Vasiura.
Una vez me envió a buscar provisiones y licor
fuerte. Normalmente, ordenaba al anciano del
pueblo que nos trajera lo que necesitábamos.
Bebimos el licor, pero no trajimos la grasa de
cerdo. Él era un hombre corpulento. Me golpeó
en la cabeza con la hebilla de un cinturón
y me obligó a lamer la sangre del suelo".
En febrero de 1943, los nazis lanzaron la
Operación Hornung, en la que desplegaron
un número significativo de tropas alemanas
y colaboradores locales en la Bielorrusia
ocupada. Su misión era erradicar la resistencia
partisana, destruir aldeas sospechosas de ayudar a
los rebeldes y eliminar o capturar a civiles que
se sospechaba que apoyaban a los guerrilleros.
Los nazis se concentraron en gran medida en
el área alrededor de Minsk, donde intentaron
establecer una "zona muerta", cortando cualquier
apoyo potencial para los partisanos escondidos
en las cercanías. Entre los comandantes en esta
área estaba Hans Woellke, que encarnaba el tipo
"ario" que los nazis idolatraban, habiendo ganado
una medalla de oro en lanzamiento de peso en los
Juegos Olímpicos de Berlín de 1936. Como policía,
Woellke fue ascendido a teniente por su triunfo
olímpico por los líderes nazis Adolf Hitler
y Heinrich Himmler. Éste también trabajó como
guardia en campos de prisioneros y en 1943, sirvió
como uno de los tres comandantes de compañía
en el Batallón 118, una unidad compuesta
principalmente por auxiliares ucranianos.
Trabajaron en estrecha colaboración con la famosa
Brigada Dirlewanger, unidad alemana compuesta por
criminales convictos, muchos de ellos asesinos
y violadores, que habían sido liberados para
servir a Hitler. Su líder Oskar Dirlewanger
fue un pedófilo convicto ya que en la década
de 1930 violó a una niña de 13 años de la Liga
de Muchachas Alemanas y estuvo involucrado en el
abuso sexual de otras niñas menores de edad.
En la mañana del 22 de marzo de 1943,
Hans Woellke viajaba en uno de los tres vehículos
en la carretera de Minsk cuando los partisanos
soviéticos tendieron una emboscada al convoy y
le dispararon en el hombro. Woellke se tambaleó
mientras salía fuera de su vehículo después de
ser herido, solo para recibir un nuevo disparo
en la espalda, esta vez con resultado fatal. Tres
de sus hombres murieron también en los combates
esa mañana y, tras el ataque, los partisanos
se retiraron a la cercana aldea de Khatyn,
ubicada aproximadamente a 50 kilómetros al noreste
de Minsk. Cuando llegaron las fuerzas nazis y
sus colaboradores, los partisanos ya habían
huido de la aldea, dejando solo civiles atrás.
Debido a la falta de efectivos en sus filas, los
nazis optaron por no perseguir a los partisanos y,
en su lugar, pidieron refuerzos por radio. En
su camino de regreso, ejecutaron de 20 a 25
trabajadores forestales, sospechando que apoyaban
a los partisanos. Vasiura disparó personalmente
su metralleta contra los que intentaban huir.
Por la tarde llegaron miembros de la unidad
de Dirlewanger como refuerzos y, junto con
el batallón de Vasiura, rodearon el pueblo.
El hecho de que los partisanos hubieran matado
a un medallista olímpico probablemente influyó
en la extrema severidad de las represalias que
se avecinaban para los habitantes del pueblo.
Los civiles (jóvenes y ancianos, mujeres y
niños) fueron expulsados de sus casas a la
fuerza y conducidos a punta de pistola
a un cobertizo, sin saber que se había
producido un ataque previo contra el convoy nazi
y que había muerto un oficial germano. Una vez que
todos estuvieron dentro, los nazis cerraron
la puerta, cubrieron el cobertizo con paja,
lo rociaron con gasolina y le prendieron
fuego. Cuando las llamas se extendieron,
los aldeanos atrapados lograron derribar la
puerta, pero los que intentaron escapar fueron
acribillados a tiros por las ametralladoras.
Entre las víctimas quemadas también había
mujeres con bebés en brazos, así como una
joven que había sido violada por los hombres
de Dirlewanger antes de ser encerrada en
el cobertizo con los demás. 149 personas,
incluidos 75 niños menores de 16 años, murieron
quemadas, disparadas o tras inhalar grandes
cantidades de humo. Después, el pueblo fue
saqueado y quemado hasta los cimientos.
Vasiura supervisó de manera directa
a los policías que golpearon,
quemaron y dispararon a los aldeanos,
y disparó personalmente contra la gente
que estaba dentro del granero en llamas.
Vasiura continuó sirviendo en el 118.º
Batallón, sembrando el terror en
Bielorrusia. El 13 de mayo de 1943,
luchó con sus hombres contra los partisanos en
el pueblo de Dalkovichi, donde ordenó quemar la
localidad. Dos semanas después, su batallón
ejecutó a 78 personas en el pueblo de Osovy.
En el marco de la operación antipartisana
"Kottbus", Vasiura cometió más atrocidades
en Novaya Vileika y sus alrededores, donde
obligaba a los habitantes a correr a través
de un campo minado para limpiarlo. A
los que no podían correr o se movían
demasiado despacio los ejecutaba sin piedad.
Unos días después, en el pueblo de Staraya
Vileika, ordenó quemar vivos a 17 niños,
7 mujeres y 6 hombres en dos graneros.
La destrucción continuó mientras el batallón de
Vasiura quemaba las aldeas de Makovye y Uborok,
sin dejar supervivientes. Más tarde,
Vasiura se unió al 76.º Regimiento de
Granaderos Waffen de la 30.ª División de
Granaderos SS, donde terminó la guerra.
Después de la guerra, Vasiura intentó ocultar
su servicio en las SS. Sin embargo, en 1952 fue
detenido por las autoridades investigadoras bajo
sospecha de colaborar con los nazis y el Tribunal
Militar de Kiev lo condenó a 25 años de prisión.
Sin embargo, en septiembre de 1955 fue amnistiado
en virtud de un decreto emitido por el Presidium
del Soviet Supremo de la Unión Soviética.
Tras su liberación, Vasiura se trasladó
a un pueblo de la región de Kiev,
en Ucrania, y se convirtió en director
administrativo de una granja estatal local.
Bajo su dirección, la granja logró resultados
impresionantes, pero los trabajadores a menudo
se quejaban de su duro estilo de gestión, ya
que era conocido por golpear brutalmente a los
empleados por su bajo rendimiento. A pesar
de ello, Vasiura recibió múltiples premios
por sus logros laborales. Se afilió al Partido
Comunista, construyó una casa grande y recibió
varios honores estatales. A pesar de su oscuro
pasado, también consiguió que se le identificara
como participante en la Gran Guerra Patria.
Vasiura se casó y tuvo dos hijas que se
convirtieron en maestras. En cuanto a su
condena, sostuvo que se debía únicamente
a haber sido hecho prisionero durante la guerra.
Con el tiempo, se convirtió en cadete honorario
de la Escuela Militar de Señales Kalinin de Kiev y
con frecuencia pronunciaba discursos ante jóvenes,
presentándose como un heroico oficial de
comunicaciones de primera línea. Sin embargo,
según sus colegas, nunca celebró el Día de
la Victoria el 9 de mayo, un día dedicado a
honrar la victoria de la Unión Soviética sobre
la Alemania nazi y a conmemorar a los caídos.
En lugar de eso, solía reunirse con otros seis
colaboradores que vivían en el mismo pueblo.
En 1985, Vasiura, un autoproclamado "veterano de
guerra", exigió la Orden de la Guerra Patriótica,
un premio otorgado a los veteranos sobrevivientes
en honor del 40 aniversario de la victoria. Sin
embargo, una búsqueda de archivos reveló que
Vasiura había sido catalogado oficialmente como
desaparecido desde junio de 1941. Investigaciones
posteriores descubrieron inconsistencias en
interrogatorios anteriores, incluidos los que
involucraban a Vasily Meleshko, un ex camarada de
Vasiura que fue ejecutado en 1975 por colaboración
y por su papel en la quema de la aldea de Khatyn.
En noviembre de 1986, Vasiura fue detenido por
el KGB, el principal organismo de seguridad
soviético, bajo sospecha de participar en
la masacre de Khatyn, y trasladado a Minsk.
El caso penal fue reabierto oficialmente,
citando "circunstancias recién descubiertas".
Como quedaban pocos supervivientes de la
tragedia de Khatyn, los investigadores
recogieron minuciosamente los testimonios de
26 testigos. Muchos de ellos eran ex soldados
del 118º Batallón de la Schutzmannschaft,
que cumplían condenas en campos de trabajo
y prisiones soviéticas. También testificaron
supervivientes de la masacre, que proporcionaron
escalofriantes relatos de primera mano.
Durante toda la investigación, Vasiura negó su
culpabilidad. El caso llegó a tener 14 volúmenes y
los investigadores reconstruyeron meticulosamente
la cronología de los acontecimientos que
condujeron a la Masacre de Khatyn. Así,
se presentaron pruebas irrefutables que
demostraban la participación directa de Vasiura
en crímenes de guerra. El tribunal estableció
que durante las operaciones punitivas bajo sus
órdenes (o por su propia mano) murieron al menos
360 ciudadanos soviéticos, en su mayoría civiles.
Cuando Vasiura se dio cuenta de
que seguir negando era inútil,
finalmente confesó, gritando:
-¡Sí, quemé tu Khatyn!
Como los funcionarios comunistas estaban
preocupados de que un juicio público de
un criminal de guerra ucraniano socavaría
el discurso oficial de la hermandad entre
los pueblos soviéticos, la vista
transcurrió de manera privada.
En diciembre de 1986, el Tribunal del Distrito
Militar de Bielorrusia condenó a Vasiura a muerte
por fusilamiento. También lo despojó de todas
sus condecoraciones. Vasiura apeló el veredicto,
pero el Colegio Militar del Tribunal Supremo
de la Unión Soviética denegó su solicitud,
citando la excepcional gravedad de sus crímenes.
Hryhoriy Vasiura tenía 72 años cuando fue
ejecutado por un pelotón de fusilamiento
el 2 de octubre de 1987. Su cuerpo fue
enterrado en los bosques cerca de Logoisk,
ubicado aproximadamente a 38
kilómetros al norte de Minsk,
la misma zona donde también fueron
enterradas muchas de sus víctimas.
No se derramaron lágrimas por Hryhoriy Vasiura.
Gracias por ver World History Channel
no olvid darle a me gusta suscribirse
y hacer clic en la campana de notificaciones para
no perderse nuestros próximos vídeos
gracias Nos vemos la próxima ve en el
canal i